This session is part of the planning section. We will be introducing some concepts and methodologies
Esta sesión es parte de la sección de planificación. Introduciremos algunos conceptos y metodologías
that will help you to focus on the organization of your mobilization project at a number of
que le ayudarán a centrarse en la organización de su proyecto de movilización en varios
levels.
niveles.
Good planning begins by defining the elements that will have an impact on your project and
Una buena planificación comienza por definir los elementos que tendrán un impacto en su proyecto y
then understanding the interactions between them.
luego comprender las interacciones entre ellos.
In this section we will look at the different players that it is necessary to understand
En esta sección, analizaremos los diferentes actores que es necesario comprender
before you can effectively organize your project and a methodology to identify WHO the key
antes de que pueda organizar eficazmente su proyecto y una metodología para identificar QUIÉNES son los
players and resources are and WHAT they should be doing.
actores y recursos clave y QUÉ deberían estar haciendo.
The 5 key concepts we will look at are: Affiliations, Stakeholders, Roles, Tasks and Goals.
Los 5 conceptos clave que veremos son: afiliaciones, partes interesadas, roles, tareas y objetivos.
First let us take a moment to understand the term Mobilisation.
Primero, tomemos un momento para entender el término Movilización.
Mobilisation is the action of bringing resources into use to achieve a particular purpose or
La movilización es la acción de utilizar recursos para lograr un propósito u objetivo en
goal. In other words, to mobilize something, whether
particular . En otras palabras, para movilizar algo, ya
it be an expedition to the Antarctic or the publication of data, you will need to bring
sea ​​una expedición a la Antártida o la publicación de datos, deberá reunir
together available resources and assets and use them to achieve a defined “something”.
los recursos y activos disponibles y utilizarlos para lograr un “algo” definido.
To mobilize we must understand our resources.
Para movilizarnos debemos comprender nuestros recursos.
Let’s break this down this and look at the first part of the definition of the term mobilize
Analicemos esto y veamos la primera parte de la definición del término movilizar
and dig into what a RESOURCE is. In the context of biodiversity data mobilization
y profundizar en lo que es un RECURSO. En el contexto de la movilización de datos sobre biodiversidad,
there are two types of resource. The hardware that you will need to create
hay dos tipos de recursos. El hardware que necesitará para crear
or manipulate digital files (for example computers, cameras, lights, desks etc) and the people.
o manipular archivos digitales (por ejemplo, computadoras, cámaras, luces, escritorios, etc.) y las personas.
The actual individuals who will work with and for the project.
Las personas reales que trabajarán con y para el proyecto.
Specific hardware choices are unfortunately, outside of the scope of this presentation,
Desafortunadamente, las opciones específicas de hardware están fuera del alcance de esta presentación,
but there are references to existing resources in the e-Learning platform, that may be helpful.
pero hay referencias a recursos existentes en la plataforma e-Learning que pueden ser útiles.
Don’t be shy to ask your mentors and colleagues who have done similar projects for help.
No dude en pedir ayuda a sus mentores y colegas que han realizado proyectos similares.
In general though, which hardware you need, depends on both the type of digitization being
Sin embargo, en general, qué hardware necesita depende tanto del tipo de digitalización que se esté
carried out (for example herbarium sheets or pinned insects etc) as well as the combination
llevando a cabo (por ejemplo, hojas de herbario o insectos clavados, etc.) como de la combinación
of people who will do the digitization and publication.
de personas que realizarán la digitalización y la publicación.
Do NOT fall into the trap of buying equipment before identifying the people.
NO caiga en la trampa de comprar equipo antes de identificar a las personas.
So to the people. People come in many types and can be organized
Entonces a la gente. Las personas vienen de muchos tipos y pueden organizarse de muchas
in may ways, and it is the connections between that will have the most impact on the successful
maneras, y son las conexiones entre ellas las que tendrán el mayor impacto en la finalización
completion of your mobilization project.
exitosa de su proyecto de movilización.
They can be broadly grouped into 3 levels: AFFLIATIONS, STAKEHOLDERS and ROLES.
Se pueden agrupar a grandes rasgos en 3 niveles: AFILIACIONES, GRUPOS DE INTERÉS y ROLES.
Affiliations are very high level and most broadly represent the entity that is responsible
Las afiliaciones son de muy alto nivel y, en general, representan a la entidad responsable
for the management and pay of the team or individual.
de la gestión y el pago del equipo o del individuo.
They are often strategic in nature.
A menudo son de naturaleza estratégica.
Stakeholders are groups or teams who may or may not be part of a formal management structure.
Las partes interesadas son grupos o equipos que pueden o no ser parte de una estructura de gestión formal.
They share an affiliation and a tactical theme.
Comparten una afiliación y un tema táctico.
Roles in this context, represent jobs or positions with a title that an individual may hold.
Los roles en este contexto, representan trabajos o posiciones con un título que una persona puede tener.
Three affiliations are commonly a part of the biodiversity data mobilization landscape.
Normalmente, tres afiliaciones forman parte del panorama de movilización de datos sobre biodiversidad.
An “INSTITUTIONAL” affiliation usually accounts for teams who work for the institution
Una afiliación “INSTITUCIONAL” generalmente representa a los equipos que trabajan para la institución
that is running the project. In the context of the project they are NOT
que está ejecutando el proyecto. En el contexto del proyecto, NO son
specifically paid by the project.
pagados específicamente por el proyecto.
A “PROJECT” affiliation covers those teams that ARE specifically paid by the project
Una afiliación de “PROYECTO” cubre a aquellos equipos que son pagados específicamente por el proyecto
for any part of their time.
por cualquier parte de su tiempo.
Those teams or groups who do not work for the institution and are not paid by the project
Aquellos equipos o grupos que no trabajan para la institución y no son remunerados
specifically, but whose input is required for success, have an “EXTERNAL” affiliation.
específicamente por el proyecto , pero cuyo aporte se requiere para el éxito, tienen una afiliación “EXTERNA”.
Three often encountered examples of these are Local Government, Regional Government
Tres ejemplos de estos que se encuentran a menudo son el gobierno local, el gobierno regional
and NGOs.
y las ONG.
Knowing the affiliations of the teams working on your project will give you a good idea
Conocer las afiliaciones de los equipos que trabajan en su proyecto le dará una buena idea
of any potentially competing or supporting strategic goals, priorities, projects and
de cualquier objetivo estratégico, prioridad, proyecto y agenda potencialmente competitiva o de apoyo
agenda’s. It is often at this level that long to medium
. A menudo, en este nivel entran en juego los planes y políticas de
term plans and policies come into play, such as Laws, Intellectual Property Rights, and
largo a mediano plazo, como las leyes, los derechos de propiedad intelectual y las
Retention Policies which can have a high impact on your project and its goals.
políticas de retención, que pueden tener un gran impacto en su proyecto y sus objetivos.
Stakeholders represent the next level of the WHO in your project.
Las partes interesadas representan el siguiente nivel de la OMS en su proyecto.
These are most often the tactical units within a shared affiliation.
En la mayoría de los casos, estas son las unidades tácticas dentro de una afiliación compartida.
They have responsibility for day to day running such as managing infrastructure, curating
Tienen la responsabilidad del día a día, como administrar la infraestructura, curar
the collection, doing the research and paying the bills.
la colección, hacer la investigación y pagar las facturas.
Stakeholders may or may not be part of the same formal management structure but they
Las partes interesadas pueden o no ser parte de la misma estructura de gestión formal, pero
share an affiliation and come together to do something practical.
comparten una afiliación y se unen para hacer algo práctico.
It is important to remember that no two affiliations organize their stakeholder groups in the same
Es importante recordar que no hay dos afiliaciones que organicen sus grupos de partes interesadas de la misma
way you should never assume that someone else’s structure is the same as yours.
manera que nunca debe asumir que la estructura de otra persona es la misma que la suya.
Each stakeholder group is made up of one or more Roles.
Cada grupo de partes interesadas se compone de uno o más roles.
Roles in this context represent jobs or positions with a title that an individual may hold.
Los roles en este contexto representan trabajos o posiciones con un título que una persona puede tener.
Each of these roles is held by a real person who will have at least one role.
Cada uno de estos roles está a cargo de una persona real que tendrá al menos un rol.
It is important to understand how these roles are distributed across the different stakeholder
Es importante comprender cómo se distribuyen estos roles entre los diferentes
groups. Be aware that a named role at your institution
grupos de partes interesadas . Tenga en cuenta que un rol designado en su institución
may not be in the same stakeholder group somewhere else.
puede no estar en el mismo grupo de partes interesadas en otro lugar.
In some case even though the name of the role may be the same they may have different responsibilities.
En algunos casos, aunque el nombre de la función sea el mismo, es posible que tengan responsabilidades diferentes.
There is one particular role that we should spend a little time on.
Hay un papel en particular al que deberíamos dedicar un poco de tiempo.
The project manager.
El director del proyecto.
This is the person who must:
Esta es la persona que debe:
Keep track of Scope, Manage, control and mitigate Change of everything.
Hacer un seguimiento del Alcance, Administrar, controlar y mitigar el Cambio de todo.
Articulate and keep track of the planning process by turning high-level information
Articular y realizar un seguimiento del proceso de planificación convirtiendo la información de alto nivel
into detailed executable plans.
en planes ejecutables detallados.
Follow through on the Management of the project team so they can meet the project objectives.
Realice un seguimiento de la gestión del equipo del proyecto para que puedan cumplir con los objetivos del proyecto.
Monitor and control the work of producing the products, and results that the project
Supervisar y controlar el trabajo de producción de los productos y los resultados con los que se
has committed to and ultimately be responsible for the Success of the project as measured
ha comprometido el proyecto y, en última instancia, ser responsable del éxito del proyecto medido
by quality, timeliness and budget compliance.
por la calidad, la puntualidad y el cumplimiento del presupuesto.
The second element of the definition of the term mobilize is USES.
El segundo elemento de la definición del término movilizar es USOS.
These work tasks represent WHICH things you will need to do, in order to successfully
Estas tareas de trabajo representan CUALES cosas tendrá que hacer para poder hacer con éxito
do what you said you would do.
lo que dijo que haría.
The specific set of tasks carried out by the individuals assigned to the roles and working
El conjunto específico de tareas realizadas por las personas asignadas a los roles y que trabajan
on your project, is dependent on the type of digitization that you need to do in order
en su proyecto, depende del tipo de digitalización que necesita hacer
to create your publishable dataset. However, they will most likely include some
para crear su conjunto de datos publicables. Sin embargo, lo más probable es que incluyan algunas
or all of the following tasks: Specimen/Object Staging,Curation,Data Review,Database
o todas las siguientes tareas: preparación de muestras / objetos, curación, revisión de datos,
Review, Image Capture,Transcription,Data Cleaning,Quality Checking, Georeferencingand
revisión de bases de datos, captura de imágenes, transcripción, limpieza de datos, verificación de calidad, georreferenciación y
Publishing.
publicación.
Once identified, tasks will need to be scheduled and ordered to be effective.
Una vez identificadas, las tareas deberán programarse y ordenarse para que sean efectivas.
There are many way to arrange tasks, some of course will be more efficient than others.
Hay muchas formas de organizar las tareas, algunas, por supuesto, serán más eficientes que otras.
We will look more closely at the application of several methods for manging TASKS for data
Veremos más de cerca la aplicación de varios métodos para administrar TAREAS para la
mobilization in the session on ORGANISING.
movilización de datos en la sesión sobre ORGANIZACIÓN.
These will include: Groupings, Clustering and Workflows.
Estos incluirán: agrupaciones, clústeres y flujos de trabajo.
Remember that whilst there is no perfect ”one size fits all”, digitization activities
Recuerde que, si bien no existe una "talla única" perfecta, la mayoría de las
most have been tried at least once by someone else!
actividades de digitalización han sido probadas al menos una vez por otra persona.
There are many existing repositories of digitization protocols available online, and many are included
Hay muchos repositorios de protocolos de digitalización disponibles en línea, y muchos están incluidos
in the course resources in the eLearning platform.
en los recursos del curso en la plataforma eLearning.
The third and final element of the definition isthe outcome or outcomes.
El tercer y último elemento de la definición es el resultado o los resultados.
GOALS are the “WHAT are you going to do” of the project, and will have been established
Las METAS son el “QUÉ vas a hacer” del proyecto y se habrán establecido
in the original project proposal. In fact this is actually the place to start.
en la propuesta de proyecto original. De hecho, este es realmente el lugar para comenzar.
Clearly re-articulating the stated deliverables of a project and when they are due is the
Re-articular claramente los entregables declarados de un proyecto y cuando vencen es el
critical first step in creating a successful implementation plan.
primer paso crítico para crear un plan de implementación exitoso.
Time should also be spent documenting any implied goals.
También se debe dedicar tiempo a documentar cualquier objetivo implícito.
Whilst these are often more difficult to metricize, they often speak directly to the sustainability
Si bien estos son a menudo más difíciles de medir, a menudo hablan directamente de la sostenibilidad
of the project and its impact outside of its target audience.
del proyecto y su impacto fuera de su público objetivo.
Examples of explicit stated data mobilization goals are:
Ejemplos de objetivos explícitos de movilización de datos son:
Publishing Data to GBIF and doing it regularly;
Publicar datos en GBIF y hacerlo con regularidad;
Inclusion of additional supporting metadata over and above the basic fields if available;
Inclusión de metadatos de soporte adicionales además de los campos básicos, si están disponibles;
Taking Images of an object/specimen from from multiple angles, or using advanced techniques
Tomando imágenes de un objeto / espécimen desde múltiples ángulos, o usando técnicas avanzadas
such as; CT Scanning or Electron Microscopy;
como; Tomografía computarizada o microscopía electrónica;
Imaging all specimens in a collection as opposed to just of type specimens;
Imágenes de todos los especímenes de una colección en lugar de solo los especímenes tipo;
Georeferencing rather than verbatim transcription of localities; Creating and Maintaining your
Georreferenciación en lugar de transcripción literal de localidades; Creación y mantenimiento de su
own IPT.
propio IPT.
More implied but equally important goals include:
Entre los objetivos más implícitos pero igualmente importantes se incluyen:
Increased public awareness of local issues.
Mayor conciencia pública sobre los problemas locales.
The ability to use a successful project as evidence of capacity and expertise when applying
La capacidad de utilizar un proyecto exitoso como prueba de capacidad y experiencia al solicitar
for further funding.
más financiación.
Use of mobilised datasets to effect data driven policy change.
Uso de conjuntos de datos movilizados para efectuar cambios de política basados ​​en datos.
You should break down high level implied or indirect goals into the direct deliverables
Debe desglosar los objetivos implícitos o indirectos de alto nivel en los entregables directos
that will move you towards your goals.
que lo llevarán hacia sus objetivos.
For example if your goal is CAPACITY ENHANCEMENT then you could have specific achievements
Por ejemplo, si su objetivo es MEJORAR LA CAPACIDAD, entonces podría tener logros específicos
that may include setting up a regional IPT that can used by multiple institutions that
que pueden incluir la creación de un IPT regional que pueda ser utilizado por varias instituciones que
cannot host their own or the training of collections staff to create and update their own ipt resources
no pueden albergar el suyo o la capacitación del personal de colecciones para crear y actualizar sus propios recursos de ipt
for publication.
para su publicación.
If the goal is INCREASED PUBLIC OUTREACH deliverables could include increased visitation to your
Si el objetivo es AUMENTAR EL ALCANCE PÚBLICO, los entregables podrían incluir un mayor número de visitas a
collections web pages or increased number of observations by locals and citizen scientists.
las páginas web de sus colecciones o un mayor número de observaciones por parte de ciudadanos y científicos locales.
In this way it becomes possible to track the progress of the goal and ultimately report
De esta manera, es posible realizar un seguimiento del progreso del objetivo y, en última instancia, informar
on its success.
sobre su éxito.
Having defined your goals, gathered your resources and organised your tasks you are now in a
Una vez que haya definido sus objetivos, reunido sus recursos y organizado sus tareas, ahora está en
position to document the landscape and realistically assess where gaps, bottlenecks and barriers
condiciones de documentar el panorama y evaluar de manera realista dónde pueden existir
may exist in your implementation plan.
brechas, cuellos de botella y barreras en su plan de implementación.
One way to do this is take your list of existing stakeholders, associate roles to them and
Una forma de hacer esto es tomar su lista de partes interesadas existentes, asociarles roles y
then assign to each role the tasks that you have decided they will need to carry out.
luego asignar a cada rol las tareas que ha decidido que deberán llevar a cabo.
If any stakeholder or role seems to have too many tasks then this is likely to become a
Si alguna parte interesada o función parece tener demasiadas tareas, es probable que esto se convierta en un
bottleneck in your project.
cuello de botella en su proyecto.
A task with no assigned role indicates a a gap.
Una tarea sin rol asignado indica una brecha.
Effective early assessment of resources should mitigate capacity and practical barriers whilst
Una evaluación temprana eficaz de los recursos debe mitigar la capacidad y las barreras prácticas, mientras que la
identifying competing goals and conflicting affiliation will help to avoid cultural and
identificación de objetivos en competencia y la afiliación en conflicto ayudará a evitar
institutional barriers.
barreras culturales e institucionales.
You will see more on this process in the online planning exercises.
Verá más sobre este proceso en los ejercicios de planificación en línea.
In review, good planning begins by defining the elements that will have an impact on your
En resumen, una buena planificación comienza por definir los elementos que tendrán un impacto en su
project and understanding the interactions between them.
proyecto y comprender las interacciones entre ellos.
We have looked at the classifications of individuals and groups of people; and the ways in which
Hemos examinado las clasificaciones de individuos y grupos de personas; y las formas en que
they interact which each other that may support or block progress in the completion of your
interactúan entre sí que pueden apoyar o bloquear el progreso en la finalización de su
project.
proyecto.
We then briefly discussed the need to identify the practical tasks that will need to be accomplished.
Luego discutimos brevemente la necesidad de identificar las tareas prácticas que deberán realizarse.
Lastly, and arguably most significantly, we emphasized that a workable implementation
Por último, y posiblemente lo más significativo, enfatizamos que un plan de
plan begins with a thorough review of the goals and deadlines of the project.
implementación viable comienza con una revisión exhaustiva de las metas y los plazos del proyecto.
Using the criteria we have discussed you should now be able to assess the environment that
Utilizando los criterios que hemos discutido, ahora debería poder evaluar el entorno en el que
your project exists within now in three steps:
existe su proyecto en tres pasos:
First review your goals. Do you know exactly what you need to do and
Primero, revise sus objetivos. ¿Sabes exactamente lo que debes hacer y
when?
cuándo?
Second, research tasks similar to yours. Has anyone else in the community done a similar
En segundo lugar, investigue tareas similares a las suyas. ¿Alguien más en la comunidad ha realizado un
project? What did they use?
proyecto similar ? ¿Qué usaron?
Lastly review available resources. Start with the people.
Por último, revise los recursos disponibles. Empiece por la gente.
Who do have to help you? Only then see what equipment is already available
¿Quién tiene que ayudarte? ¿Solo entonces ver qué equipo ya está disponible
and what you need to buy?
y qué necesita comprar?
Hopefully, the proposal project design, and the landscape in which is was scoped are still
Con suerte, el diseño del proyecto de propuesta y el panorama en el que se examinó siguen siendo
valid at implementation time. This should however, never be taken for granted.
válidos en el momento de la implementación. Sin embargo, esto nunca debe darse por sentado.
Things change.
Las cosas cambian.
It is often the case that many months (and sometimes years) will have passed between
A menudo ocurre que habrán pasado muchos meses (ya veces años) entre
the original submission, funding and project start.
la presentación original, la financiación y el inicio del proyecto.
The original project staff may even no longer be involved.
Es posible que el personal del proyecto original ya no participe.
It is imperative therefore, that the deliverables as stated in the proposal are reviewed critically
Por lo tanto, es imperativo que los entregables como se indica en la propuesta se revisen críticamente
before implementation, before any hardware is bought or tasks begun.
antes de la implementación, antes de comprar cualquier hardware o comenzar las tareas.
To paraphrase Gandalf in the book The Hobbit, you don’t need “a mighty warrior” or
Parafraseando a Gandalf en el libro El Hobbit, no necesitas “un guerrero poderoso” o
“even a Hero” to kill a dragon; you just need to “get on and make some plans”.
“incluso un héroe” para matar a un dragón; sólo tiene que "seguir adelante y hacer algunos planes".
Whilst you may find some warriors to fight your cause, and a hero or two to help you
Si bien puede encontrar algunos guerreros para luchar por su causa y uno o dos héroes para ayudarlo
out of a problem along the way, you shouldn’t rely only on them.
a solucionar un problema en el camino, no debe confiar solo en ellos.
Knowing who the stalwart troopers and quietly reliable ones in your team is more likely
Saber quiénes son los soldados incondicionales y los silenciosamente confiables de su equipo es más probable
to get you to the finish line on time, on target and within budget.
que lo lleve a la línea de meta a tiempo, dentro del objetivo y dentro del presupuesto.
If you have questions on this presentation, please use the provided forum in the e-Learning
Si tiene preguntas sobre esta presentación, utilice el foro proporcionado en la
platform.
plataforma e-Learning .
This video is part of a series of presentations used in the GBIF Biodiversity Data Mobilization
Este video es parte de una serie de presentaciones utilizadas en el curso de Movilización de Datos de Biodiversidad de GBIF
course. The biodiversity data mobilization curriculum
. El plan de estudios de movilización de datos sobre biodiversidad
was originally developed as part of the Biodiversity Information Development Programme funded by
se desarrolló originalmente como parte del Programa de Desarrollo de Información sobre Biodiversidad financiado por
the European Union.
la Unión Europea.
This presentation was originally created and narrated by Sharon Grant with additional contributions
Esta presentación fue creada y narrada originalmente por Sharon Grant con contribuciones adicionales
by BID and BIFA Trainers, Mentors and Students.
de los instructores, mentores y estudiantes de BID y BIFA.